---
id: introduce
create_date: 2023-11-27 00:00
title: introduce
---

# 안녕하세요!

<Intro>

안녕하세요. 개발자 2DC입니다. 반갑습니다.

</Intro>

<InlineToc>
  <TocData />
</InlineToc>

## 세 달만에 개발자가 되는게 정말 가능한걸까요?

요즘 세 달 동안만 자기 학원이나 인강에 투자하면 그럭저럭 괜찮은 포트폴리오를 뚝딱 만들 수 있다고 하거나, 성공한 개발자로 단기간에 취업이 가능하다는 광고가 왕왕 보입니다. 잘 갖춰진 커리큘럼이 있으니 의지만 들고와라. 라는 내용이 주를 이루고 있지요.

물론 그런 광고가 틀린 말을 하는 것은 아닐겁니다. 실제로 학원에서 주어진 시간내에 폭풍성장을 이뤄내서 야전으로 멋지게 나가시는 분들을 몇몇 본 적이 있으니까요. 그런데 그런 분들은 이전에 프로그래밍 경험이 어느 정도 있으시거나, 관련된 일을 하셨던 분이 정말 미친듯이 노력을 하셨었던 케이스였습니다. 그 분들의 세 달과 막 입문한 사람의 세 달은 다를 수 밖에 없지요.

그런데 문제는, 잘 하시는 분들 대부분은 자신이 이전에 경력이 어느정도 있었음을 부인합니다. 자신도 얼마 안했다고 하면서요. 그때부터 처음 프로그래밍을 배우시는 분들은 심각한 혼란에 빠집니다. 자신의 노력이 부족하다고 판단하게 되는 완전 입문자분들은 잘 하시는 분들의 학습량을 대충 따라가다가 지쳐버리거나, 블로깅을 통해 결과물만 뽑아내는 사람이 됩니다. 이건 제가 그랬고, 제가 보았던 몇몇 친우분이 그래서 잘 알고 있습니다.

저는 정확히 22년 2월에 진짜로 프로그래밍에 막 입문을 하게 되었고, 기본과 기초부터 차근차근 배워보자고 다짐 했었습니다. 모든 학문은 기초가 중요하니까요. 그래서 입문 언어로 C언어를 선택했습니다. 솔직히 방향성은 잘 잡았던 것 같습니다. 문제점은 제가 상당히 성급한 인물이었다는 것과, 세상이 그 방향성을 유지하게 돕지 않았다는 것입니다. 애초에 기초를 잘 닦을거였다면 묵묵히 그 길을 걸었어야 했을텐데, 이 인강 들으면 프론트엔드 개발자가 된다, 저 인강 들으면 백엔드를 마스터한다라는 말에 현혹되어 이것 저것 다 찔러보게 되었고, 그 결과 몰입하는 습관이 망가지게 되고, 불안해지고, 무기력감에 아무것도 하지 못하는 순간이 왔습니다.

제 홈페이지에 오셔서 이 글을 보시는 분들 중 지금 하시는 공부가 있다면 주변을 신경쓰지 마시고 하던 것을 묵묵히 해나가시기를 바랍니다. 하지만 프로그래밍을 배우고싶은데 너무 막막하고, 뭘 하셔야될지 모르시겠다면 그때는 제가 약간의 도움을 드리고 싶습니다. 일단 언어를 하나 잡고 깊숙히 이해를 해봅시다. 간단하게 뭐라도 만들고요. 그 이후에 학원이나 부트캠프를 가서 더 나은 아웃풋을 뽑아봅시다. 저는 이 커리큘럼에서 제가 자바스크립트를 무지성으로 배우며 겪은 시행착오와 알면 좋을 것들을 난이도에 맞게 풀어내서 여러분들께 제공하고 싶습니다.

<h2 id="javascript">자바스크립트</h2>

자바스크립트는 프로그래밍에 입문하기 좋은 언어입니다. 다른 언어 대비 진입 장벽이 많이 낮으니까요. 진입 장벽이 낮다는 것은 장점이 되기도 하고, 단점이 되기도 합니다. **자바스크립트의 장점**은 아래와 같습니다.

<h3 id="javascript-strength">자바스크립트라는 언어의 장점</h3>

1. 수요가 많은 언어다. 즉 취업이 용이하다.
2. 개발 생태계가 잘 갖추어져있고 참고자료가 많다.
3. 범용성이 좋다. (자바스크립트로 서버를 만들수도, 웹 페이지를 만들수도 있다.)

자바스크립트는 속칭 잡탕 언어입니다. 이것 저것 다 할 수 있습니다. 블록체인도 할 수 있고, 서버를 만들수도 있고, 거의 대부분의 것들을 만들어 낼 수 있습니다. 그래서 채용도 많고 생태계도 잘 갖추어져 있지요. 이런 면에서 자바스크립트의 장점은 명확합니다만, 반대로 자바스크립트를 프로그래밍 입문 언어로 했을 때의 단점도 명확합니다. 

<h3 id="javascript-weakness">입문으로써 자바스크립트의 단점</h3>

1. 자바스크립트만으로는 컴퓨터 사이언스를 체계적으로 배울 수 없다.
2. 개발 생태계가 잘 갖추어있지만, 자잘하게 배울게 정말 많다.
3. 타입스크립트라는 것을 배울 때 막막해지는 순간이 온다.

자바스크립트를 사용하는 것에는 컴퓨터 사이언스에 대한 지식이 크게 요구되지 않습니다. 즉, 자바스크립트만으로는 컴퓨터 사이언스를 공부할 수 없습니다. 다만 본인이 비전공자이고 주어진 시간이 많이 없다면 애초에 모든 지식을 한번에 가져갈 수도 없습니다. 본인이 자바스크립트를 첫 프로그래밍 언어로 가져가시고자 한다면 컴퓨터 사이언스 지식을 별도로 공부를 해야할 것입니다.

<h2 id="javascript-weakness">시행착오를 기반으로 한 커리큘럼</h2>

프로그래밍에 막 입문했을 때, 엄청 두꺼운 책을 사서 하나하나 필기하면서 자격증 시험 치루듯이 공부했던 기억이 있습니다. 물론 그 경험이 도움이 안된 것은 아닙니다만, 굉장히 비효율적이었습니다. 언어의 문법들을 가볍게 다뤄보고, 내가 다룬 문법들의 내부 원리를 다시 알아본 뒤, 그것이 실제 프로그래밍에 어떻게 쓰이는지 차근차근 공부했다면 효율적으로 프로그래밍을 배울 수 있었을 것 같습니다. 그래서 제가 구상한 전체적인 커리큘럼은 다음과 같습니다.

- 필수적인 프로그래밍 문법(변수 선언, 함수, 객체 등)을 싹 훑습니다.
- 필수 문법의 내부 동작 원리를 배웁니다.
- 문법이 실제 어떻게 프로그래밍에 쓰이는지 간단히 맛을 봅니다.
- 더 넓은 세상(프로그래밍 패턴, 네트워크, 컴퓨터 구조, 자료구조 등등)으로 나갈 준비를 합니다.
