---
id: operator
create_date: 2023-11-27 00:00
title: operator
---

# 연산자(Operator)

<YouWillLearn>
- 연산자와 피연산자를 구분할 수 있다.
- 연산자의 몇가지 종류에 대해 알게 된다.
- 표현식에 대해 알게 된다.
</YouWillLearn>

연산자에 대해 배우기 전에 잠깐 컴퓨터 구조에 관해 이야기를 하고 넘어갈까요?

컴퓨터는 사실 **CPU** 와 **RAM** 그 자체입니다. 모니터, 그래픽카드, 기타 등등은 단순 주변 기기일 뿐입니다. 그리고 CPU는 단순 계산만 빠르게 반복하는 멍청한 기계입니다. 심지어 계산도 덧셈밖에 못합니다. 즉 컴퓨터는 뭐다? 연산만 하는 기계입니다.

그래서 우리가 배우려고 하는 연산자가 굉장히 중요합니다. 연산자는 CPU에게 뭘 계산하라고 지시를 내리는 역할을 합니다. 연산자가 없으면 CPU는 아무것도 하지 않겠지요.

```js
3 + 5;
```

위 코드를 수행했다고 가정하겠습니다. 우리는 이미 기본적으로 알고 있습니다. +라는 기호가 CPU에게 3과 5를 더하라는 연산을 지시했습니다. 여기서 3과 5는 연산을 당했습니다. 그래서 **피연산자** 라고 부릅니다. +는 당연히 **연산자** 입니다.

<Recap>

```js
3 + 5;
```

**피연산자** : 연산을 당하는 주체. 3, 5

**연산자** : 연산을 하는 주체. +
</Recap>

그런데 위 코드에는 문제가 있습니다. 3과 5를 더한 값을 어디에도 저장하지 않는다는 것입니다. 우리가 변수를 선언해서 값을 할당하지 않았으니까요. 따라서 3과 5는 더해지자마자 휘발됩니다. 3과 5를 더한 후 저장해볼까요?

```js
let sum = 3 + 5;
console.log(sum);
```

이렇게하면 3과 5가 더해진 값을 sum이라는 식별자에 저장할 수 있습니다. 값을 기억해놨으니 저 값을 언제고 사용할 수 있겠지요.

그런데 재미있는 것은 저기 보이는 = 기호도 연산자라는 사실입니다.
수학에서는 좌항과 우항이 같다라는 의미로 = 기호를 사용하지요. 하지만 연산자 세상에서는 다릅니다. 우리는 연산자 세상에서 = 기호를 **_우측의 값(r-value)을 좌측(l-value)에 할당한다._** 라는 의미로 해석해야 합니다.

처음 배우시는 분들은 헷갈리실 수 있습니다. 보다 나은 이해를 위해 연산자의 종류에 대해 공부해보겠습니다.

## 연산자의 종류

### 산술 연산자

<Recap>
+(덧셈), -(뺄셈), *(곱셈), /(나눗셈), %(모듈러)
</Recap>

산술 연산자는 우리가 알고있는 덧셈 뺄셈 곱셈 나눗셈과 연관이 있습니다. 모듈러라는 특이한 연산도 있네요. 덧셈, 뺄셈, 곱셈에 대한 자세한 설명은 생략해도 될 것 같습니다. 다들 아시는 그것입니다. 대신 나눗셈과 모듈러 연산에 대해 설명을 해드려야할 것 같습니다.

```js
15 / 7; // 2.142857142857143
15 % 7; // 1
```

두 연산의 차이는 뭘까요? 간단히 말해 나눗셈(/)은 **몫을 구하기 위한 연산**이고, 모듈러(%)는 **나머지를 구하기 위한 연산입니다.**
15를 7로 나누면 2라는 몫이 남지요. 원래 다른 프로그래밍 언어들은 소숫점을 표현해주지 않습니다만, 자바스크립트는 워낙에 자유분방하여 소숫점 자릿대까지 표현을 해줍니다.

그럼 15를 7로 모듈러 연산을 해봅시다. 1이 출력됩니다. 7에서 15를 나눈 나머지가 1이기 때문입니다.

처음 배우시는 분이라면 이해가 안가실 수 있습니다. 괘념치 마십시요! 당연히 그럴 수 있습니다. 사람이 뭔가를 이해하기 위해서는 절대적인 시간과 상대적인 시간이 모두 필요합니다. 이해가 안가면 연습을 해보시면 됩니다. 아래 문제를 풀어보시겠어요? 암산으로도 좋고 종이와 펜으로 푸셔도 좋습니다.

<QuestionCard title="/와 %를 각각 한번 이상 사용해 주어진 숫자를 0으로 만들어보세요.">
<Wrapper wrapType="show">

```js
5;
144;
5941;
25018;
67400;
```

</Wrapper>
<Wrapper wrapType="hide">

```js
5 / 5 % 1 // 0;
(144 / 12) % 10 % 2; // 0
(5941 / 5941) % 1; // 0
(25018 / 2) % 12509; // 0
(67400 / 200) % (67400 / 200); // 0
```
문제가 더럽지만 끝까지 풀어내주신 여러분께 경의를 표하는 바입니다. 계산을 시도했다는 것 만으로도 대단한 것입니다!!

</Wrapper>
</QuestionCard>
